---
title: "池の周りで起きる事"
date: 2024-01-24
type: post
---

　私が独りで池の周りを歩いている時に考えていることは、その大部分が私自身の過去の記憶と関連している。ことにかけがえのない会話が成立した瞬間のことを考えていると、行住坐臥、世の人に横柄な態度を冒して厚顔に甘んじている自分自身の存在に、私はほんの少しだけ意義を感じ取ることができるようになる。それで私は、今まで私に好意に充ちて接してくれた人々に対する私からの好意の表れとして、これら記憶の底に沈んでいる数多くの会話の中から全く相手の迷惑にならないものを一つ取り出して、一度公にしてみたいと思うのである。

　この挿話に登場する人物に該当する読者は、間違いなく存在しないことが事前に予想されるが、これは想定される読者に対する好意を無にするものではなく、あくまで他への迷惑を懸念してのことであると、ここに一言を付加して事前に謝しておきたい。

　数年前に、私が土砂降りの中で一人で雨宿りをしているところに大学時代に2回しか話したことがない人に話しかけられる夢に遭遇したことがあった。それでこの夢を契機に、今ではもう昔になってしまった私の大学時代のいくつかの断片的な記憶が蘇った。

　この人物との１度目の記憶は、大学の同期同士で開かれた入学直後の懇親会の時に店からの帰り道がたまたま一緒だというので１対１になったときのことだった。最寄りの駅も一致だというので電車から降りて歩いていた時に、私は山梨から上京してきた、双子の妹がいる、それで大学の入学にともなって一緒に上京してきた、今はこの付近で二人で暮らしている、一卵性の双生児だからもしこれからすれ違ったとしてもこの私かどうか分からないだろうとその人から話を聞いた。一度目の会話はこれだけである。夜の春の風が思い出したように桜の枝を揺らしていた。

　そのうちに段々時は移って、会話は数年交わすこともなくその人の声の記憶も名前の記憶も徐々に私の脳裏から消し去られていたところ、さる秋に開かれた修士課程の中間発表会の時にその２回目がきた。中間発表会は、大学構内に設けられていた屋内のオープンスペースで同級生たちが一堂に会して、話す側と聞く側の２組に分かれて数度ローテーションしながら、各々ポスターを広げて歓談する形式だった。私に話し相手がいない時に遠くからその人を認識して、その人から目を逸らしたところへ、向こうからこちらへ歩み寄ってきて、「教えて下さい」と来たのでどきっとした。そして両者の研究テーマの話、両者共通の知人と発覚したさる先輩の噂話、若干の雑談を挟んで、それ以後一切の面識もない。キャンパスも離れていたので院生時代に通りすぎる機会も持たなかった。

　二度目の会話もその高い秋が過ぎ去ると同様に簡単に過ぎ去った。それでも今まで２度しか話したことがない人間が今どんな現実と記憶との関連があってか夢の中で私の目の前に現れてきたというのだから、遠い過去に一度でもあった親切の出来事が自分の胸には大きな痕跡を与えているのである。これをもって当初の目的としたいが、最後に一点、そうしてそれはまた、自分以外の人間において、親切の出来事と正反対の出来事に対しても、然りであろうことを付け加えておきたい。

　私がよく歩いている池は今私の住んでいる近所にあって、道草を食べずに１周を歩いても１５分ほどを要するような大きな池であるが、私はこの池の周りを歩いて記憶の糸を辿り始めるたびに、小さな私は広い世を構成する人間の一人として完全に周囲から孤立して生きてはいかれないという連想に到達する、そうして今までほんの少しの間だけでも私と関わりのあったあらゆる人たちとの一つ一つの交流に対して、場合によっては先方の胸を傷つけてしまった私自身の不明を大いに謝して、全て著しく貴重であったのだと改めて有り難く思う旨を公にしたいと思っている。